hallo leute und herzlich willkommen
zurück bei easyjet kennt ihr das ihr
sitzt im deutschunterricht und ihr lest
deutsche texte ihr hört deutsche
menschen sprechen zum beispiel auf einer
cd oder in einem lern video und alles
klingt einfach und perfekt und dann
kommt er nach deutschland und ihr hört
die echten menschen auf der straße und
eva steht nichts
diese erfahrung ist wahnsinnig
frustrierend deswegen machen wir auch
easy german und sprechen mit echten
leuten in der tatsächlich schnell
gesprochenen sprache
aber es geht eben nicht nur immer um
langsam gesprochen ist undeutlich
gesprochen ist deutsch und schnelles
deutsch
es gibt auch einige unterschiede
zwischen dem schriftlichen deutsch und
zwischen dem gesprochenen deutsch
es gibt abkürzungen es gibt slang es
gibt bestimmte worte die man im
schriftlichen nicht benutzt aber immer
gesprochenen sehr stark und darum gucken
wir heute auf unterschiede
und es gibt viele unterschiede aber wir
werden uns fokussieren auf die
unterschiede die uns am stärksten auf
fallen beim transkribieren von easy
germans los geht's
in unseren ersten drei beispielen geht
es um abkürzungen in der gesprochenen
sprache und unser erster punkte jetzt
sind abkürzungen bei werben hier ist ein
erstes beispiel hören wir mal rein
jan ich habe gehört du machst halt mal
wieder sein eigenes risiko
in unserem ersten beispiel sage ich zu
ihr ich hab gehört also statt dass ich
sage ich habe gehört wie man es im
schriftlichen deutsch schreiben würde
sage ich ihm gesprochenen deutsch ich
hab gehört und das ist wirklich ein
typisches phänomen der deutschen sprache
man lässt bei der ersten person bei
werben dass am ende des verbs weg das
passiert nicht bei allen werden ist es
auch manchmal so eine art rhythmusgefühl
das heißt da wo es sich besser anhalt
lasse ich es weg und da wo es sich
weniger gut anhört spreche ich das haus
bekommt das tatsächlich sehr oft
vorhaben in unserem transkriptom gesehen
aber es gibt auch ganz viele andere
werden wo ich das weg lasse ich las
stadt ich lasse ich sag stadt ich sage
ja ich habe gehört du machst halt mal
wieder den eigenen show the german aber
auch andere personen werden im
gesprochenen deutsch gekürzt man sagt
zum beispiel ganz oft hast stadt hast du
hast du schon den müll rausgebracht
stadt hast du schon den müll
rausgebracht oder in der dritten person
lässt man ganz oft das t weg zum
beispiel er ist in die stadt gegangen
man hört dabei kaum dass t
man würde aber immer schreiben er ist in
die stadt gegangen mit tee und dann
gehen wir zu der humboldt-universität in
diesem beispiel seht ihr auch im plural
von verben kürzt man im gesprochenen
deutsch ab in den untertiteln steht wir
gehen so humboldt-universität aber was
man hört ist wir gehen also so als würde
man das eh das 2te in gehen weglassen
wir gehen und dann gehen wir zu der
humboldt universität und das passiert
auch ganz oft bei anderen werben zum
beispiel wir haben da würde man ganz oft
hören wir haben oder sie haben sie haben
es hört sich fast so an als wäre da ein
m statt bn und das ist ziemlich witzig
im gesprochenen deutsch oder man sagt
nicht wir wollen sondern wir wollen wir
wollen morgen in die stadt gehen kommst
du mit
beispiel nummer zwei sind unbestimmte
artikel in der deutschen sprache auch da
wird ganz oft abgekürzt und hier seht
ihr ein beispiel ich aber sonst finde
ich ist jeder im grunde auch so ein
bisschen in philosophie jeder
philosophiert ja übers leben so in
diesem beispiel hört gleich mehrere
abkürzungen wir konzentrieren uns auf
jeder ist auch so ein bisschen ein
philosoph und er hat das ganz deutlich
in der gesprochenen sprache und diesmal
haben wir es auch transkribiert aber im
korrekten schriftdeutsch muss es heißen
jeder ist auch so ein bisschen ein
philosoph das heißt wir haben hier zwei
und bestimmte artikel so ein bisschen
ein philosoph und man hört nur so ein
bisschen da wird sogar das so und das
end zusammengezogen soll ein bisschen
und ein philosoph stadt ein philosoph im
gesprochenen deutsch im rhythmus klingt
das schnell ganz gut jeder ist so ein
bisschen ein philosoph aber es heißt
eigentlich jeder ist ein bisschen ein
philosoph und das gilt für alle
unbestimmten artikel also ein wirt zu
ende und eine wird zu release da war ich
auf seiner ganz kleinen insel und
niemanden oder gab es gar keine autos
auf der insel nur so golf carts in
diesem beispiel sehen wir wie manuel von
der insel spricht und das witzige ist
hier es werden nicht nur die
unbestimmten artikel im domina tief
abgekürzt sondern auch in allen
möglichen destinationen also er sagt er
war auf einer insel dativ aber statt
einer sagt ja ich war auf einer insel
und das gleiche gilt auch für alle
anderen formen also das witzige ist die
deklination wird beibehalten beibehalten
nähern
aber der anfang verschwindet ich war in
einem supermarkt ich war auf der insel
im dritten beispiel geht es immer noch
um abkürzungen aber diesmal um bestimmte
artikel und pronomen also nochmal ein
weiteres thema im bereich abkürzungen
und hier gucken wir noch mal auf zwei
beispiele von eben los geht's mit
beispiel eins aber sonst finde ich ist
jeder im grunde auch so ein bisschen im
philosoph weil jeder philosophiert ja
übers leben so diesmal konzentrieren wir
uns auf den hinteren teil des satzes
weil jeder philosophiert ja übers leben
so im schriftlichen deutsch wäre dass
jeder philosophiert über das leben das
also dieser artikel wird hier abgekürzt
jeder philosophiert über das leben
beließ da war ich auf seiner ganz
kleinen insel und niemand oder gab es
gar kein und nicht mehr autos auf der
insel nur so golf carts in diesem
beispiel von manuel konzentrieren wir
uns jetzt auch auf dem zweiten teil im
satz er sagt da gab's also er will sagen
bei gab es nicht mal autos und gab es
steht in dem sinne für gab es also es
das pronomen wird auch abgekürzt da gab
es nicht mal autos da gab es nicht mal
autos und von diesen beispielen also
bestimmte artikel pronomen abkürzen
da gibt es ja unendlich viele von zum
beispiel wie gehts es wird ganz oft
abgekürzt in der gesprochenen sprache
wie geht's zum beispiel oder da gibt es
eine bäckerei haben wir gleich zwei
abkürzungen da gibt es eine bäckerei
sage ich ihm gesprochenen deutschen
software gibt es eine bäckerei fassen
wir die ersten drei beispiele das waren
ja alles ab kürzungs beispiele noch mal
zusammen in diesem satz
dann habe ich noch so ein akku fürs
iphone ja in diesem satz hat manuel
perfekt alle drei abkürzung phänomene
über die wir gerade gesprochen haben
nochmal zusammengefasst und dann habe
ich noch so ein akku fürs iphone und
dann habe ich
noch so einen akku für das iphone
kurz gesagt dann habe ich noch so ein
akku fürs iphone klingt schneller
irgendwie aber so sagt man es
tatsächlich ganz oft angesprochenen
deutsch
phänomen nummer 4 der gesprochenen
sprache sind modell partikel und das
fällt uns wirklich immer wieder auf beim
transkribieren wir haben hier ganz viele
wörter die im gesprochenen deutsch eine
rolle spielen und im schriftlichen
deutsch fast nie benutzt werden weil sie
eben informell sind und in der
gesprochenen sprache transportieren sie
gefühle sie transportieren vielleicht
einen kontext sie haben auch eine
gewisse international der mann noch mal
verstehen kann wie ernst das gemeint ist
sie können eine aussage verstärken oder
abschwächen eine vermutung äußern
und das ist ja ein sehr interessantes
und auch ein sehr komplexes thema wir
haben vor kurzem über doch halt mal und
andere wörter gesprochen das video
findet ihr hier wenn ihr noch mal nach
sehen möchtet deswegen werde ich da
jetzt nicht darauf eingehen denn das ist
ein riesenthema und dazu werden wir
demnächst auch noch mal ein weiteres
video machen aber ganz eindeutig ein
phänomen der gesprochenen sprache und
wenn ihr besser gesprochen ist deutsch
verstehen möchtet dann könnt ihr ein
bisschen mehr dazu lesen und viele
videos zu dem thema gucken
phänomen nummer 5 der gesprochenen
deutschen sprache sind interaktionen
interaktionen gibt es viele aber wir
möchten jetzt mal auf zwei verweisen die
auch sehr typisch sind in der deutschen
sprache und die wir in unseren
transkripte immer wieder finden hier ist
ein kleines beispiel du machst nehme ich
eine weltreise das richtig in diesem
satz und das wird deutschlerner
vielleicht verwirren haben wir zwei mal
ne also ein wort oder in eine buchstaben
konstruktion die im schriftlichen
deutsch fast keine rolle spielt und im
gesprochenen deutsch kommt es zweimal in
einem satz vor und dann noch mit zwei
verschiedenen funktionen
das klingt kompliziert ist aber gar
nicht so kompliziert dass erstere ist
wieder eine abkürzung für einen artikel
du machst eine weltreise du machst nur
weltreise und am ende dieses das ist
quasi eine verkürzung von nine und man
sagt dass am ende eines satzes mit
zustimmung erwartet also man fragt das
nochmal nach im englischen würde man an
dieser stelle nochmal das verb im
negativen wiederholen mann würde sagen
you are going to the movies and you und
das würde das gleiche ausdrücken was und
was oder ein anderes wort im deutschen
ausdrücken
man kann zum beispiel im deutschen sagen
du kommst nicht mit ner oder du kommst
nicht mit oder beide sätze haben die
gleiche bedeutung und beides mal drückt
das nö und das oder aus dass man eine
zustimmung erwartet ich formuliere die
einen satz und ich möchte dass die
person das nochmal bestätigt dass das
wirklich so ist
kommst du kommst nicht mit ich will das
noch mal wissen weil vielleicht wird sie
ja doch jetzt mit kommen
das sechste und letzte phänomen im
deutschen ist die satzstellung im
deutschen das kann manchmal etwas
kompliziert sein für deutsch lernen und
vor allem dann wenn deutsche scheinbar
ihre eigenen regeln brechen
tun sie das wirklich ihr lernt zum
beispiel im deutschunterricht dass das
verb in einem hauptsatz immer an zweiter
stelle steht und das web in einem
nebensatz in einem untergeordneten
nebensatz am ende steht
und dann kommt man plötzlich ins
gesprochene deutsch und herz so etwas
wie diesen satz hier ich aber sonst
finde ich ist jeder im grunde auch so
ein bisschen in philosophie jeder
philosophiert ja übers leben so in
diesem beispiel sehen wir einen
hauptsatz und einen nebensatz weil es
eine konjunktion die eigentlich immer
einen nebensatz einleite das heißt man
erwartet bei weil das das wert am ende
steht und im schriftlichen deutsch wäre
das hier korrekt ich finde im grunde ist
jeder so ein bisschen ein philosoph weil
jeder ja über das leben philosophiert
das wäre wahrscheinlich ein guter satz
im schriftlichen deutsch aber im
gesprochenen deutsch kommt es oft vor
dass man diese satzstruktur leicht
verwirft das heißt nicht dass es gar
keine regeln gibt und gesprochenen
deutsch im gegenteil
aber man spricht manchmal beim denken
kann man vielleicht nicht so schnell
einen kompletten satz formulieren weil
man ist ja noch dabei diesen satz im
kopf zu bilden und dann kommt das
manchmal dazu dass man mit weil
eigentlich einen nebensatz einleiten
will aber dieser satz dann zu einem
hauptsatz wird hier ist noch ein
beispiel stolz auf eine nationalität zu
sein dass das kann man eigentlich nicht
weil es keine leistung auch in diesem
beispiel seht ihr einen
eigentlich einen nebensatz der mit weil
eingeleitet wird
aber dann wurde er plötzlich wie ein
hauptsatz gebildet im schriftlichen
deutsch würde man wahrscheinlich sagen
das kann man eigentlich nicht weil das
keine leistung ist hauptsatz nebensatz
unterschiedliche satzstellung aber in
gesprochene deutsch kommt dass
tatsächlich vor dass man daneben sagt
das kann man eigentlich nicht weil das
ist ja keine leistung also dann ist man
noch in diesem denkprozess drinnen ein
anderes beispiel ist so etwas was man
typischerweise bei antworten hat man
fragt machst du das morgen und ich
antworte mache ich das ist auch etwas
was deutsch lernen manchmal verwirrt
wenn man ist ja daran gewöhnt dass das
werk nie am anfang steht plötzlich steht
an wert subjekt in der reihenfolge und
das verführt manchmal leute machst du
das morgen mache ich das liegt ein
bisschen daran dass man hier ein ganzes
wort weg lässt also man muss im kopf
dann denken das mache ich also man hat
dann wohl objekt ein prädikat und ein
subjekt in der reihenfolge aber
angesprochenen deutsch lässt man das
eben wie gesagt manchmal weg vor allem
wenn es um fragen und die dazu passende
antwort geht kommst du morgen mit komme
ich ja liebe leute das war unser video
und wie ihr euch vorstellen könnt haben
wir viele themen noch gar nicht
besprochen
es gibt natürlich viele unterschiede
zwischen dem schriftlichen deutsch und
den gesprochenen deutsch es gibt zum
beispiel noch slang ausdrücke es gibt
dialekte und bei dialekten wird es
wirklich wild denn wenn ich einen
österreichischen dialekt transkribieren
muss dann verstehe ich manchmal nichts
aber ich verstehe auch manchmal also
wenn ich das akustisch höhere verstehe
ich manchmal gar nicht die zuordnung der
wörter weil kürzlich die reihenfolge an
das ist oder ein wort ja völlig anders
ausgesprochen wird im österreichischen
dialekt und dass es wird dann
sehr witzig für uns also es gibt noch
viele themen auch im bereich
satzstellung aber heute haben wir euch
mal sechs phänomene gezeigt die wir sehr
oft sehen beim transportieren und wir
hoffen euch hat das ein bisschen
geholfen um nicht so ganz überrascht zu
sein wenn man vielleicht ja deutsch
liest und dann deutsch hört und merkt da
sind tatsächlich unterschiede
ihr könnt jetzt wie immer noch
interaktive übungen machen wenn ihr ein
patch 1.1 werdet findet ihr jede woche
interaktive übungen online und da seid
ihr herzlich eingeladen ein mitglied bei
uns zu werben und ihr sollt unbedingt
isar germany abonnieren und uns auf
facebook und bei instagram folgen die
links sind unten
vielen dank fürs zu sehen und bis zur
nächsten woche